was beschäftigt sie im moment eigentlich
mehr corona oder jetzt tatsächlich das
was in zwei tagen an steht der kampf um
die macht mir heute abend und morgen
wahrscheinlich schon der parteitag aber
die ganzen letzten monate der korona
also ehrlich sind sie dann schon also
jetzt geht es jetzt geht es auch bei
ihnen ganz persönlich um das große ding
na ja es geht um die cdu für die cdu um
die richtung die sie nimmt und es geht
natürlich für mich um die frage wird man
bundesvorsitzender 1001 delegierten
werden da sitzen in ihren wohnzimmern
oder wo auch immer
und aus der ferne dann abstimmen das ist
ja auch etwas was wir in der form noch
gar nicht kannte haben sie angst
trainieren sie das üben sie das ist das
noch ein bisschen üben weil man jetzt
sitzen wir in einer fernsehserie genau
ein bildschirm ist da und man ahnt dass
da draußen ein paar leute zu schauen und
sie klingen die reaktionen auch an bord
beim parteitag lebt es normalerweise von
einer rede die sie halten sie merken die
schwingungen
sie können auch mal eine launige
bemerkungen und sehen ob die ankommt
hier leben sie 15 minuten in eine kamera
ja zu höheren kennen beifall zu hören
nichts und sie wissen nicht wie menschen
reagieren und das muss man üben werden
sie alleine sein und da stehen da im
winter und steht da steht im hintergrund
in halle da ist überhaupt niemand rein
das ganze studio und jeder der in das
studio kommt ja wird auch vorher
getestet
ich weiß aber wollen sie dann alleine
ist schon mal wieder sein es ist keiner
in dem ganzen raum
er sieht ja keiner wenn die kamera so
eng doch das hat dies alles genau
vorgeschrieben wird wer irgendwo sein
darf wie viele leute begleiten
in welchen räumen die sitzen in dieser
halle ist niemand ok und wo testen sie
das wohl üben sie das wer kennt die rede
schon haben sie ihrer frau schon diese
rede vorgetragen schatz wie findest du
das
nein nein nein ich will dass man mit ihr
selbst keiner gleicht diese nicht auch
kein referent canberra gutes haben
natürlich leute mitgewirkt klar aber wie
sie am ende kommt das weiß keiner da ist
sie haben richtig manschetten
na freue mich darauf endlich der letzte
satz nein nicht der letzte sein sagt sie
kennen mich ja das steht noch nicht nein
und der erste steht jetzt verlassen sich
überraschen aber steht der erste satz
für sie ist der klar seine idee steht
das geht nicht umsetzt sondern man muss
ja einen grundgedanken vor wenn sie
meine idee
spannung muss bleiben dann kann ja auch
nicht land vorab gucken also man muss
ist das ein vorteil oder nachteil dass
das läuft läuft das alphabetisch ich
denke schon bisher weiß ich gar nicht
aber bei parteitagen bisher 11 uhr
empfang so lange vom märz vor ihm war es
üblich ist ein vorteil oder nachteil
es hat beides von nachteile man kann
sagen
beim ersten hört man als erste mal
aufmerksam zu man kann auch sagen der
dritte hat die chance noch mal einen
schluss reagieren auch vor dem abstimmen
zu machen
es hat beides vor und nachteile haben
sie schon lange mit der ist in der mitte
also es ist schwer zu schätzen der in
der mitte letztes mal war ja annegret
kramp karrenbauer die erste dann märz
dann sparen möchten kann aus der
reihenfolge nichts ableiten
also ich sags mal so ich spüre dass sie
nervös sind
naja was geht natürlich ist man nervös
das ist ja nicht persönlich sehr
wichtiger akt aber auch für die cdu ein
sehr wichtiger vergessen sie einmal die
parteien also das ist ja doch um sie
diesen punkt weil ich das ist der
entscheid unterjoch sind glaube ich
immer 16 schritte zum millionen bei
ihnen noch drei zum kanzler
naja könnten sie das ist ein wichtiger
tag
ich denke johannes rau hat mal gesagt
wer ein land mit 18 millionen regiert
mit all seinen widersprüchen ländliche
regionen städtischer und und er kann
auch kanzler und man kann nicht als cdu
vorsitzender antreten wenn man sich das
nicht zu
nur die frage werden wir in der tat ja
im frühjahr dann besprechen ist in der
kernstadt sonst wie sie schon klar dass
ein cdu vorsitzender letzten endes auch
den anspruch hat kann er hat euch sind
trotz allem dass man wenn man sagt dass
entscheidet man zusammen auch in einem
gespräch offen hinein gehen sollen wenn
alles klappt brauchen wir nicht mehr
reden und das verhältnis von cdu und csu
ist so mit markus söder sowieso dass man
das offen besprechen kann
die tradition war das cdu vorsitzende
auf oft kanzler war
und da ist die cdu gut mit gefahren wenn
sie die geschichte das ergebnis steht
dann doch schon nein das steht nicht
fest das werden wir gemeinsam fragen ja
schließen es nicht aus dass sie wollen
werde ich weiter fragen wenn sich
anschließend nicht aus ich bin nur
fragen was wir schließen nicht oder sie
anders sie halten es für möglich dass
sie cdu-vorsitzender sind und
beispielsweise markus söder
kanzlerkandidat
ja das war in der geschichte der cdu
schon der fall zweimal frage ist ob sie
sich das vorstellen habe ich sag ja man
geht im gespräche offen und nicht nur
mit einem ergebnis in einem ziel das
obwohl er sich ein haus kaufen wieder
ganz anders
naja würden dann wird ja es war ein
freundschaftliches bild ein
freundschaftliches bild ja mir fällt
auch auf dass markus söder in letzter
zeit auch keine kann ivica dacic machte
wir sehen das auch aufgefallen ist so
nett zu ihnen ja wir haben
wer hat einmal eine bestimmte phase
differenzen bochum grund um kroner haben
zwei unterschiedliche länder und das
sind da unterschiedliche mentalitäten in
den ländern
das hat ministerpräsident immer geprägt
die bayerische ministerpräsident haben
immer eine andere art in der regel aber
persönlich kann man trotzdem werde dazu
im internet umgehen wäre einen ähnlichen
humor wenn wir telefonieren wir reden
wir reden gleich ausführlicher nochmal
drüber aber pandemie ist das stichwort
und auch diese krise die uns alle schon
so lange beschäftigt ich weiß nicht ob
das gesehen haben will ramelow kollege
vor einiger zeit vom letzte woche hier
und hat hier auf sehr erstaunliche art
und weise fast danach weicht er abgelegt
und sagte der fehler gemacht viele dinge
falsch eingeschätzt und vor allen dingen
sagt er
die kanzlerin hatte recht haben sie das
gesehen zu finden wie fanden sie die
beeindruckend weil sie das gefühl haben
uns müsste ich auch mal sagen nein da
würde ich es ja sagen würden vielleicht
haben sie da einen fehler gemacht in
dieser liga befehl alle erste fehler ist
dass wir im frühjahr haben menschen
sterben lassen ohne dass sie jemand
besuchen durfte das ist ein irreparabler
fehlern können manches korrigieren das
können wir nicht mehr korrigieren
es war der erste fehler der zweite dass
wir im märz begonnen haben mit schulen
und kitas und clubs und andere dinge
waren offen
es war die falsche reihenfolge und ja
und dann war es trotzdem richtig als
infektionszahlen deutlich zurück gingen
auch wieder zu öffnen und rechts
eingriffe auch zurück zu einer
interessanten würde es nicht populär
übrigens diese these dass man auch
zurücknimmt
populär ist es strenge aber ich finde es
trotzdem wichtig dass wir uns immer klar
machen wir greifen in das leben von
menschen ein das immer eine abwägung es
interessant sie sagen wir bodo ramelow
hat letzte woche ich gesagt ich fehler
gemacht gut kann man nur waren zu 16
plus kanzlerin aber sieht sie ganz
persönlich meine ihre entscheidungen
dinge von denen sie sagen da habe ich
definitiv falsch gelegen falsch gemacht
falsch agiert indem ich da nicht
widersprochen habe und nicht gesagt habe
das könnt ihr nicht machen mit alten
leuten so können wir nicht umgehen
das haben wir jetzt gelernt das ist ein
fehler den ich mehr vorhalten wie viel
wie viel verständnis haben sie für die
kritik der leute an der impfstoff
beschaffung
ich bin nicht sicher ob so viele
menschen so kritisch über die impfstoffe
schaffung reden wie es parteipolitisch
benutzt wird und medial berichtet wird
der impfstoff ist relativ schnell
gekommen ich kenne diskussionen vom
sommer wo man gesagt hat das kann bei
über bechern noch zwei drei jahre dauern
jetzt war der in zehn monaten ein
schnelles zulassungsverfahren und die
frage ob da jetzt eine oder zwei wochen
später kommt die wir jetzt im moment so
hoch wachsen und dann noch mit diesem
unterton in deutschland erfunden also
erst an die deutschen
der gefällt mir nicht ich finde den weg
ist europäisch zu machen richtig jetzt
kann man über die einzelnen entscheidung
der europäischen kommission diskutieren
ob man richtig einschätzen denn wer es
schneller aber der weg war richtet die
ringgleich ausführlich darüber sie
sagten gerade diese diskussion ist vor
allem eine diskussion die die spd führt
und die die medien führen
aber es gibt natürlich auch an der basis
gibt es richtige debatten bodo ramelow
eben zitiert erzählte wie seine
privatadresse plötzlich im netz
veröffentlicht wurde sagt zitat ich habe
mittlerweile jeden abend irgendein
verwirrten vor meinem haus stehen weil
die leute wissen wo ich wohne haben sie
die szene von michael kretschmer ist in
den sachsen am wochenende ja wir schauen
uns das einmal kurz an und reden darüber
was das bedeutet wer von ihnen arbeitet
in einem pflegeheim
ich hab ich mir von ihnen haben sich
jetzt in ein pflegeheim vorher vorbei
unter der kundigen richter nach wir
haben einmalig 300 personen also wieder
eine zukunft hätten und die von den 25
gestorben sind einfach da und dann wird
uns das spiel immer noch studieren der
ganzen reihe sind und da reicht also
gasmaske rasiert durch die gegend und
finde es gut dass sie und geht mit der
schneeschaufel in der hand frau meier
wir haben uns darüber unterhalten sie
sind in der ddr aufgewachsen geboren was
geht ihnen durch den kopf wenn sie das
sehen können sie das mal erklären
ich sehe da angst ich sehe da sorge ich
dich aber nicht so in gänze
nachvollziehen kann das muss ich
wirklich sagen also ich hab mich auch
als das jetzt mit dem impfen losging
habe ich mal überlegt wie ist denn das
wie wäre das jetzt wenn wir noch wenn
wir vor 1989 während sag mal beide
deutsche staaten hätten in einem
abkommen sie hätten gemeinsam den
impfstoff produziert dann gäbe es zwei
sehr schöne schlagzeilen aber das heißt
nicht dass es in der ddr nicht
vetterleswirtschaft gegeben hätte über
beziehungen jemand hätte vielleicht ein
trabi gehabt oder eine bohrmaschine und
irgendwie hätte man sich dann angefangen
was zu beschaffen und so weiter also
diese vorteile damit ich bin überrascht
dass die leute so wenig zutrauen in das
handeln der ihrer politikerinnen und
politiker haben das kann ich gar nicht
also es hat auch finde ich was
regressive es hat so dieses kümmert euch
aber wenn ihr euch kümmert dann will ich
es auch nicht also ich will irgendwie
klare lösung aber ich mach nicht was ihr
sagt das ist eine sehr sehr seltsame
mischung und michael kretschmer tut mir
da fast schon live aber das war keine
impfstoff streit in die hand sagt leonie
krone maßen
ja das fand ich seine reaktion sehr gut
wie glaube ich ohnehin dieser art wie er
das in sachsen macht mit einer ziemlich
aggressiven opposition bei vielen themen
hingehen sich dem stellen auch
widersprechen das ist der richtige weg
aber führte zu was also wenn ich das
sehe also in der zeit ist dieses dieses
gespräch auch noch mal dokumentiert wo
man so sagt wo führt das hin also macht
es überhaupt noch sinn macht immer sind
aufgeben gilt nicht
aber man fragt sich wo leben die leute
die für die hand doch überhaupt keine
verbindung zu ihrem politischen personal
offensichtlich also das ist ja von
misstrauen ersetzt
das grundproblem ist die aggression
fängt in den worten an
erst mal im netz und da stelle ich das
auch fest
von beiden seiten also die einen sagen
es gibt gar nicht das virus und lasst
unsere kinder in die schule und hört auf
mit diesen blöden maßnahmen wo die
anderen sagen genauso aggressiv du
schickst mein kind in den tun so da ist
keine miete mehr
und wenn sich das radikalisiert gehen
die ersten dann auf die straße und die
dritten die zweite stehen dann schon vor
dem privathaus
das ist auch ein ungewöhnlicher bruder
oder stürme und das kapitol und das ist
dann der dritte akt einer aggression
einer gesellschaft die durch politische
reden aufgeheizt wurde und am ende steht
der büffel man im capitol völlig irre
typen die wirklich das bild für meine
generation war das kapitol immer der ort
von demokratie und freiheit über
jahrhunderte ich meine wir hatten
reichstag vorher
wir hatten peter altmaier der bedrängt
worden ist vor einem tag auf dem stuhl
des präsidenten im büro der präsidentin
die private post und dann nicht 34
sondern hunderte aber aber was ist am
deutschen system stabiler oder besser
als am amerikanischen möglicherweise
weil ich habe schon das gefühl dass uns
dass wir an dem punkt noch lange nicht
sind glücklicherweise
also wir haben natürlich pressefreiheit
die auch geachtet wird also kein
politiker bei uns wird gegenüber der
presse so auftreten wie das trump in den
vier jahren gemacht hat das war in den
usa aber auch früher so noch bis zur
obama-administration clinton und andere
sind sehr kritisiert worden von den
medien und sie haben dass er duldet und
haben nicht damit die medien quasi in
frage gestellt nixon ist quasi gestürzt
über eine reportage wo journalisten
einen fehlverhalten aufgedeckt haben und
das ist weg wenn heute irgend ein medium
in den usa was auf decken würde das
halbe land gar nicht glauben dass das
stimmt nicht richtig deshalb ist glaube
ich unser unsere mediale landschaft gut
aufgestellt mit privaten verlagen aber
auch mit einem starken
öffentlich-rechtlichen rundfunk der wenn
er seinen programmauftrag entspricht
auch zur qualität der auseinandersetzung
beitragen kann aber auch unter druck
kommt auch dann plötzlich sozusagen der
der staatsfonds ist usw ist ein
abendfüllendes thema sollten wir jetzt
nicht vertiefen würde gerne einmal
nachmachen tiefer in diese pandemie
geschichte eingehen auch weil herr
kollege sitzt verlasse zitiere sie das
hat die pandemie in diesem jahr geleert
jegliche prognose die über vier wochen
ausgerichtet ist geht schief es ist
meistens anders gekommen als experten
das geht gegen seine kollegen haben und
auch als wir selbst in unserem eigenen
verordnungen festgelegt haben na das ist
gegen niemanden gerichtet aber es spaß
nicht gemeint weil ist natürlich dass
tatsächlich aber nur wenn wenn jetzt
einer frage manche leute sagen ja wir
freuen uns meine strategie bis zum
sommer da sag ich die wird es nicht
geben können
wir gehen im moment haben wir nicht mal
wichtige zahlen weil wir wissen nicht
wie es des weihnachts und neujahrs
geschehen in den zahlen angekommen
ab 17 im januar war sagt das
robert-koch-institut kann man es wieder
einigermaßen schätzen wir wissen aber
nicht wie weit das britisch in
großbritannien verbreitete virus
in seinen sieben ja so wir haben irland
erlebt lockdown alles sehr sehr tief bis
dezember leicht geöffnet und so
explodiert das heute in irland weltweit
die dramatischen zahlen sind aus dem
nichts und mir haben sich leute im
oktober geraten guckt also im
europaparlament oder anderen guck dir
doch mal die iren an die machen das
besonders gut das könnte ein vorbild
sein
alles bei null und mit einem schlag raus
und wenn da ist die koreaner wenn das
uns passiert in dieser phase jetzt so
explodieren dann ist auch unser
gesundheitssystem an der grenze und
deshalb gilt in den wochen jetzt
vorsichtig kohle was ist da passiert in
irland ja da gibt es zwei theorien und
ich hänge der theorie anders dort in
irland einfach man zu früh gelockert hat
also da gab es ja anfang dezember
eigentlich die tendenz dass man gesagt
hat wir machen jetzt alles wieder auf
mit blick auf weihnachten das was man in
deutschland gemacht er gewollt hätte
aber dann im letzten moment sich doch
nicht getraut hat für weihnachten
richtig wieder aufzumachen wir wollen
die geschäfte aufgemacht sind die papst
wieder auf wir machen alle kneipen waren
offen und da hat offensichtlich diese
welle gegeben
politiker in irland sagen natürlich
lieber wie das weltweit der fall ist ja
wir haben die neue variante die
britische variante b 11 7 haben wir im
land und die ist daran schuld mit ihrer
etwas höheren infektiosität ich glaube
es wird viel auf die auf diese varianten
die jetzt weltweit zirkulieren sind
geschoben
letztlich ist der unterschied an
infektiosität nicht so hoch dass er so
ein phänomen wie das sind irland
reagiert irland hat ja uk und die
vereinigten staaten die dann auf der
karte sind beide über was ist in
tschechien aber die waren ja auch lange
straße strengen aufgemacht bei fast null
ja wir haben dann aufgemacht das ist
immer das problem wenn sie diese
strategie fahren die ja leider auch in
deutschland immer noch dieses sogenannte
auf sicht fahren oder wie sie es
formulieren kann die grundrechte immer
nur dann einschränken wenn die wenn die
fallzahlen hoch sind
wenn man das so macht dann ist man
letztlich immer in der situation dass
man bremst dann gehen die fallzahlen
runter dann sagt man jetzt müssen wir
wieder locker angehen die fallzahlen
hoch das haben in deutschland so gehabt
am ende des sommers und das haben die
iren jetzt gerade zeitverzögert vor
geführt darum sage ich schon wir müssen
wir müssen daraus in dem sinn wir haben
jetzt noch ein paar monate vor uns also
sicherlich noch bis zum herbst des
jahres würde ich mal sagen müssen wir
damit klarkommen vielleicht noch länger
je nachdem wie lange und wie lange lockt
und ja und deshalb sage ich dass wir
nicht nicht den lock down so durchziehen
können nach dem motto jetzt gehen wir
runter bis incidents 50 was ja
diskutiert hat oder ich lese mit
überraschung dass einige meiner kollegen
schon sagen man muss bis ins 7
runterbremsen die bremse wirkt nicht
stark genug können wir gerne darüber
sprechen warum sie nicht stark genug
wirkt und es ist auch nicht letztlich
das richtige mittel war dann müssen sie
wieder von der bremse runtergehen die
fallzahlen wieder hoch sondern wir
brauchen letztlich ein instrument was
eine halbwegs kontinuierliche wirkung
entfaltet und die politiker müssen dann
ihren leuten aber auch ihrem volk
erklären dass die masken auf bleiben
auch wenn die fallzahlen runter gehen ja
und dass bestimmte einschränkungen
erhalten bleiben kontinuierlich eisern
weil man sozusagen einen
gleichgewichtszustand zwischen virus und
abwehr herrscht ein interessanter punkt
warum sagen sie dass die die maßnahme
sozusagen nicht mehr wirken die maßnahme
oder welche maßnahmen wird ja es ist ja
so im moment machen wer so eine
letztlich in ermangelung von daten ist
das was wir in deutschland machen so wie
viele andere westliche staaten das sind
wir nicht die einzigen die bisschen im
nebel agieren wir machen es ja so dass
wir letztlich alles unterdrücken alles
untersagen lockdown oder shutdown in der
hoffnung irgendwas wird dann schon
wirken wir wissen auch dass die zahlen
reagieren aber nicht gut genug nicht so
wie man es haben wollte darum wird jetzt
immer verlängert aus meiner sicht haben
wir letztlich vier faktoren die dazu
führen dass dieser lockdown bei uns
nicht ausreichend wirkt nummer eins ist
dass wir einen lateral effekt haben wie
ich das nennen und zwar wir haben ja die
isolierten patienten die die krank sind
die haben wir in der regel die meisten
sind ja nicht schwerstkrank in den
familien die sind in den haushalten und
weil wir kein konzept haben um die
daraus zu nehmen sowie die chinesen das
gemacht haben wie übrigens auch die
schutzkommission des vor jahrzehnten mal
der bundesregierung vorgeschlagen hat so
was wie fieber kliniken zu machen also
hotels anzubieten wo diese leute dann
rein können wo sie letztlich nur essen
trinken und einmal am tag fiebermessen
bekommen soll
gesund bleibe oder oder nicht schwer
krank werden das haben wir nicht und
deshalb steckt ein infizierter im
haushalt den nächsten an den nächsten
bis heute an alle krank sie haben ja
viele auch die dia symptomatisch sind
und zwar am ball an steuern ich meine
jetzt sogar die automatischen kommen
noch dazu
aber wir haben letztlich werden erkannt
und muss noch einmal verstehen das ist
die theorie
sie finden die jeden erkannten quasi ins
hotel schicken oder isolieren
das ist ja das ist das ursprüngliche
also jetzt ist es nicht mehr möglich
aber das ursprüngliche konzept war ja
wir haben ja pandemiepläne seit
jahrzehnten entwickelt unterstand
drinnen im fall einer pandemie machen
wir die sogenannten fieber kliniken auf
in china heißen die auf deutsch
übersetzt arche noah kliniken fangen
hang shelter hostels und diese kliniken
die sind eigentlich keine echten
krankenhäuser sondern sind hotels wo sie
in ein zimmer kommen da kriegen sie was
zu essen für zehn oder 14 tage und
einmal am tag kommt ein arzt oder eine
schwester vorbei und guckt wie es ihnen
geht und nach zehn tagen dürfen sie
wieder raus oder wenn es ihnen
schlechter geht es kommt ja leider
manchmal vorkommen sie einen richtig
dadurch wird verhindert dass in einem
haushalt der infizierte den nächsten und
den nächsten und den nächsten ansteckt
sie können ja wenn sie in einer wohnung
leben oder selbst wenn sie die villa
haben können sie ja nicht verhindern
dass wir erst ein sohn krank ist das
nicht die mutter und dann der vater und
der bruder oder was auch immer
da hat das machen die durch und dadurch
haben wir deutschland diesen effekt dass
das so träge reagiert weil wir quasi mit
einer re produktionszahl 1 einer steckte
man die nächsten an haben wir dann eben
über mehrere wochen sohn geschehen bis
das natur wieder runter geht also das
ist einer der effekte der andere ist
dass wir die arbeitsplätze ja kaum
kontrolliert haben also es gibt jetzt
seit weihnachten endlich relativ
konkrete empfehlungen auch der
berufsgenossenschaften was man machen
soll
aber das wird sehr inkonsequent
umgesetzt also großunternehmen was er
sich große autohersteller oder so die
haben natürlich ein riesen personal
einfach fachleuten die stellen sich
teure berater an
und dadurch haben die auch gute konzepte
zum großen teil aber so kleinere firmen
die machen das kraft eigener wassersuppe
und da sehen sie ganz oft mitarbeiter
die sitzen zusammen irgendwo ohne maske
und diese ganzen schutzkonzepte diese
gehen auch auf dieses alte prinzip was
man am anfang hatte dass man gesagt hat
abstand und händewaschen das war am
anfang mal so die erste regel die so
rauskam und da ist es im grunde genommen
längst klar dass eineinhalb meter nicht
reichen im geschlossenen raum dass sie
durchaus über größere distanzen dieser
super spacer ereignisse machen und das
händewaschen eigentlich nur ganz an
dritter stelle wichtig ist dass weitere
phänomen was wir haben ist dass das wir
nach wie vor in den altersheimen das
nicht unter kontrolle haben das ist nun
mal drei und vier riesenthema
wahrscheinlich tausend mal diskutiert
worden hier
wir kriegen jetzt langsam im griff aber
da sind immer noch ausbrüche vor
weihnachten hat sowas koch-institut
gesagt über 1000 ausbrüchen in
deutschland und nummer vier ist meines
erachtens wir haben einen zunehmenden
teil der bevölkerung die halten sich gar
nicht mehr an die regeln
die kriegen die erkrankung die merkten
es ist wahrscheinlich so witt und im
besten fall machen sie privaten
schnelltest der ja dann gar nicht ans
lte gemeldet wird
und höchstwahrscheinlich machen sie
erstmal gar nichts oder auf jeden fall
vermeiden sie vom gesundheitsamt
sozusagen dann irgendeine auflage zu
kriegen und das ist eine anteil der
bevölkerung der steigt und das sind
nicht diese radikalen corona gegner wie
man sie jetzt bei herrn kretschmer vor
der haustür gesehen hat ist dass die
problematik wie sie sagen genau damit
haben das zu tun was folgt daraus also
sind wir sozusagen dann an anderer
stelle möglicherweise viel zu hart und
haben dinge zu gemacht die man
eigentlich gar nichts zu machen müsste
stichwort schulen stichwort gastronomie
und somalia jetzt haben wir es so
gemacht wie wir es gemacht haben weil
man vorsichtig ist bei schulen und kitas
haben wir uns alle sehr sehr schwer
getan weil präsenzunterricht auch eine
soziale frage ist für sehr sehr viele
kinder die jetzt auch schwer betroffen
sind nur ich halte es für richtig dass
wir das jetzt im januar einmal machen
und ab 25 jahren aber haben wir dann
neue zahlen und dann muss man die lage
immer aber wenn sie dann wieder
aufmachen haben sie als gleiche phänomen
wieder und darum würde ich schon dafür
plädieren das ist ja eine sache die
müssen die politischen
entscheidungsträger letztlich festlegen
dass man zum beispiel durch schnelltests
und durch andere maßnahmen masken
konsequent in der schule auch dafür
sorgt dass die schulen auf gemacht
werden können ohne dass dies dass sie
diesen
ich bin der meinung dass man viren kann
man in den griff bekommen also sonst
hätten sich analogen längst im labor
infiziert und sonst wie regula in
westafrika nicht unter kontrolle
konkret kann in der schule natürlich man
kann die schulen wieder aufmachen wenn
man hygiene konzepte hat und wirklich
regelmäßig testet die abstände in der
schule hat man die konzepte die würde
ihnen glaube ich jeder der üblichen
verdächtigen die sich gelegentlich als
virologen einladen innerhalb eines
nachmittags aufs papier schreiben die
das ist an das ist machbar aber es ist
ja gescheitert bisher zum beispiel an
den schnelltests wo ja sehr sehr lange
die schon zur verfügung stehen erst seit
märz sind die vorhanden und zwar genau
der gleiche test der jetzt in
deutschland inzwischen auch verkauft
wird
da hat eben am anfang die
bundesregierung immer gesagt dass er
konkretes gesundheitsministerium dass so
was brauchen wir nicht und jetzt haben
wir es endlich jetzt ist es aber so dass
es die frage ist wann macht man so oft
macht man es wehrmacht die tests so
ähnlich wie bei den altersheimen und ich
bin der meinung wir dürfen jetzt nicht
sagen es kommt sowieso übermorgen der
impfstoff und deshalb brauchen wir uns
da nicht mehr konzentrieren sondern ich
glaube wir brauchen ein konzept wo wir
ohne ständig rauf erkennt dazu haspeln
kontinuierlich ich habe ein ganzes buch
darüber geschrieben wie sie wissen
kontinuierlich quasi arbeiten können
mit der folge dass wir die wirtschaft
wieder hochfahren können dass wir die
schulen hochfahren können dass wir den
sicheren bereich kommen erläutert
beobachtete sie gerade ich und ich sehr
an ihrem gesicht dass sie genau diese
argumente alle schon 1000 mal gewälzt
hin und her und so ist das genau an
dieser situation
sie hat einen sehr schwachen moment vor
einiger zeit globale will was wo sie
geschimpft haben da haben sie aus ihrem
herzen keine mördergrube gemacht ist
noch einmal kurz erklären sie sagten das
ist so ermüdend dass du im grunde jeden
tag von einem virologen sozusagen
erklärt bekommst wie es geht
die widersprechen sich hierbei
untereinander und das ist die
schwierigkeit die ich als politiker
damit habe aber wir sind jetzt in einer
lage wo wir relativ genau wissen was man
tun muss deshalb war das auch sehr
einvernehmlich die maßnahmen jetzt und
wenn dann neue anregungen oder ideen
kommen also bei tests haben wir bisher
gelernt das muss schon medizinisch
geschultes personal machen
es soll möglichst nicht jeder selbst bei
sich da gibt es durchaus charité hat
gemerkt dass die studie hat gezeigt dass
genau so gut ist wenn sie das selber
machen oder man also neue info bisher
hieß es es muss nein wir sagen den
menschen im moment ihr könnt den ich ein
fan der apotheke abholen
meines wissens ist auch nicht erlaubt
und 11 millionen schüler in deutschland
die wir haben 25 allein in
nordrhein-westfalen regelmäßig alle paar
tage testen ist schon eine aktion
jetzt müsste man bei den grundschülern
machen weil sie bei denen natürlich
nicht ständig die maske tragen können
also gymnasiasten können das doch wie
ein erwachsener wir haben die pflicht in
der schule ja deshalb gibt es auch in
den schulen inzwischen kaum noch
infektionen bei den erdbeeren sie uns
empfehlen die schulen aufzumachen
ich würde sagen dann wenn sie die in der
lage sind das wir gerne konzept richtig
durchzuziehen
dass die die masten wirklich an haben
dass sie vor allem auf dem schulweg und
nach der schule dann nicht sozial
mängeln und das dann wieder machen wie
sie meinen wenn sie das den griff
bekommen habe gerade eine vereinigung
von dann haben sie es denn auch frau
meier ich höre sehe ich glaube das ist
die voraussetzung ja das ist die phase
denn wenn die kinder natürlich oder
jugendlichen nach der schule aber dazu
sagen ja das ist mir alles egal jetzt
treffe ich mich doch mit meinen kumpels
dann sind sie als staat in einer
situation wo sie dann nur noch müssen
die eltern das letztlich regeln aber es
ist genauso sagen dazu wir sind gerade
am lernen das land alle lernen der
gesellschaft haben es mit lernen den
politikern zu tun
ja ich bin jetzt aber ich wollte
irgendwann mal auf herrenchiemsee
eingehen ich finde sie setzen sich hier
hin und sagen dann machen wir doch die
schulen auf weil wir sind haben wir
verstanden also das ist irgendwie wir
reden hier über gesundheitsschutz versus
teilhabe ja und wenn man dann sagt okay
also das ist offensichtlich ihr
vorschlag für für kinder für die
grundschüler offen sich habe ich es
richtig verstanden und schüler muss an
der grenze enden werden wenn also schon
allein der schulweg ja also ich
kann nur sagen das sind die
randbedingungen ist möglich auch eine
lehre so sagt das ist die reine lehre
vortrag dann ob der audi tt politikern
habe ich sagen das kriege ich hin dass
die sich nach der schule nicht treffen
durch gutes zureden oder durch
regularien oder ähnliches dann dann ist
das umsetzen waren wenn der politiker
sagt meine menschen in meinem land sind
so sah ich den kann ich sagen was ich
will die machen das nicht da muss ich
ein deckel draufmachen anders wird es
nicht funktionieren dann ja das ist ja
das was im moment passiert dass man es
einfach ganz schließt dass man sagt die
schule muss zu sein weil wir nicht
wissen was sie auf dem schulweg machen
was sie nach der schule machen wenn es
so ist dass man sagt aber die schule
könnte ja eigentlich kontrollierbar sein
das ist ja ein ort oder lehrer so
halbwegs unter kontrolle hat
sie wissen was ich meine ja das ist ein
ort wo der staat zumindest ein paar
regeln erlassen kann
aber wenn sie sagen das hat gar keinen
sinn wenn die hinterher in der
straßenbahn oder sonstwo dann
nachmittags zusammen sind dann mache ich
lieber unlock da und damit sie wirklich
zu hause bleiben ich glaube es kommt auf
das verhältnis an was glaubt man was man
für bürger hat und ich bin halt immer in
diesen situationen so optimistisch ich
denke wenn man den leuten das erklärt
wenn man sagt warum es so ist wenn man
begründet warum diese und jede regel
jetzt wirklich einen zweck hat das die
leute mitmachen aber zugegeben da würde
man wahrscheinlich ein paar jahre als
ministerpräsident dann irgendwann eine
andere kategorie iv haben und sagen ich
muss die dinge fabrik meiner meinung
nach eher überschätzt es auch die
möglichkeit von politikerinnen
politikerinnen und politikern
also was wir erleben ist ja gerade also
sie dieses lernende ja also man wird so
ein bisschen schottentor und manchmal
wird dann irgendwie wenn man sich
schreckliche bilder man reißt sich
zusammen und sagt eine verabredung ab
und sagt wir gehen auch nicht mal
spazieren
ich hab mir gerade was gesehene
reportage dass das möchte ich niemandem
so das funktioniert aber so auf die
dauer funktioniert es eben nicht weil
auch die erfolge ausbleiben
es ist irgendwie man man sieht irgendwie
wie sie sagen decke drauf was ich
schwierig finde als begrifflichkeit aber
die die die instanzen gehen nicht
großartig zurück
die todesfälle bleiben wie gesagt was
irgendwie das problem ist die die leute
brauchen diese ja wir haben jetzt diese
hoffnung der impfung aber auch da es
gibt so viele so viele schlaue menschen
gerade und zu hören heute ich danke
wieder eine neue information die frage
ist ob man ob man ob der staat und das
war am anfang glaube ich schon vor teil
dem in deutschland hatten
der staat hat sehr weit den bürgern
vertraut eigentlich wir haben ja das war
ja am anfang die debatte machen also
einen totalen lockdown wie das damals in
spanien und österreich und zwar mit zu
hause bleiben haben wir gesagt nein die
leute dürfen raus eigentlich einfach
eigenverantwortung und umgekehrt glaube
ich dass wir am anfang zumindest in
keinem land der welt was sich irgendwie
auf dem radar habe so ein hohes
vertrauen der bürger dann auch an die
politik hatten und ich erlebe dass nach
wie vor so dass wir dass wir menschen im
land haben dem man das erklären kann
das was wir gerade gesehen haben vor dem
haus des sächsischen ministerpräsidenten
ist für mich eine absolute
nebenerscheinung die die uns nicht
irritieren sollte oder nicht daran
hindern sollte die debatte weiter zu
führen und ich glaube man kann den
leuten schon erklären dass und das sind
die gründe aber das machen wir zu wenig
so weit koch institut kennt ja nicht
einmal die gründe warum es jetzt so hoch
ist weiß nicht ob dies etwas gebracht
hat kennt die aktuellen zahlen in
halberstadt geht es auch das habe ich
mich gefragt in der vorbereitung auf die
sendung geht es am ende ja auch für sie
als als politiker in verantwortung geht
es doch auch um die frage der
kommunikation und ich habe mich gefragt
ob sie da manches möglicherweise anders
machen würde ich erinner dem moment es
gab einen sehr ehrlichen moment hat das
gerade kurz zitiert da sind sie aus der
haut gefahren und sagten jeden tag
erzählt mir im grunde einer was anderes
und ich sitze dann da unten muss
entscheiden das hat jeder verstanden
dann kam irgendwann der moment da sagten
sie angesprochen auf das die problematik
in der schule ja das müssen die städte
aber besser lösen die kommunen müssen
das besser machen dann war es der
ausbruch bei tönnis da sagten sie
bulgaren und rumänen waren es in dem
fall
und da hatte ich das gefühl da erkenne
ich jetzt so ein muster denn da schiebt
jemand sozusagen die verantwortung weg
würden sie sagen an dem punkt habe ich
einen fehler gemacht da hätte ich
deutlicher klarer führung übernehmen
müssen
ich habe das sind drei völlig
unterschiedliche dinge die sie gerade
das wäre aber dass das nein nein das ist
es geht um kommunikation einverstanden
und ich glaube dass man hätte klarer das
kommunizieren müssen und ich weiß er
inzwischen dass abwägungsprozess die man
selbst macht scheinbar nicht gerne
erklärt werden vor der öffentlichkeit
man erwartet so ist es und nicht anders
das kann man auch machen bei
entscheidenden fragen muss man es sogar
machen aber bei diesem virus und der
entwicklung jetzt vor uns liegt finde
ich gewinnt man auch vertrauen wenn man
die abwägungsprozess sichtbar macht wir
haben es ja gerade erlebt hat hat die
journalistin mit dem biologen
diskutieren ich habe ja relativ wenig
ist sie haben genervt geguckt nein ich
habe nicht gehen ich habe weil ich hab
hier sind gehört ja weil ich gleich
überlegt habe okay was machen wir jetzt
mit der schule und die ganzen
bedingungen wenn wenn wenn wenn die
stimmen ja aber ich kann vielleicht noch
garantieren was in der schule passiert
da passiert sehr viel mal die lehrer
sehr gut und lehrerin aber auf dem
schulweg zu garantieren dass sich elf
millionen schüler in deutschland der
vernunft beugen und wissen was sie tun
das kann ich nicht es sind große
niederlage was folgt ist dann rosten
wenn ich das nicht kann bleiben die
schulen jetzt auf endlos geschlossen
oder finden wir wege diese abwägung auch
wieder anders zu treffen und mussten
sich einfach mal sagen ich weiß jetzt
auch nicht oder brechen sagt er gehört
ja karl josef laumann der sich hinsetzen
und sagen das hat es noch nie gegeben
dieses impfen in dem ausmaß das habe ich
noch nie genau wann ich sage ihnen ganz
ehrlich hat man schon davor dass er das
wort das aber das stimmt wir haben es
noch nie gemacht er hat man schätze
unter vorjahr 18 jährlichen moment ja
aber der dritte schritt ist trotzdem wir
machen es ist keiner ob deshalb hat mich
immer gewundert wenn die leute bei
angela merkel dass wir schaffen das
kritisiert haben
ein politiker der sagt ich krieg das
nicht hin ist im amt war
man muss es anpacken man muss den willen
hat das ist aber etwas anderes
karl josef laumann hat als chefin davor
ja aber laura sagt er hat mein
schätzchen aber er macht ist genau und
das ist richtig
er muss auch mal an aber der
zwischenschritt ist ja wichtiger
zwischenschritt dass man vor einer
solchen frage die die bundesrepublik
deutschland seit 75 jahren noch nie
gemacht hat respekt hat wie er sagt
manschetten hat das finde ich ist ein
stück ehrlichkeit was man dazu sagen
jetzt sparen als auch gemacht ja einer
der sätze des jahres wir werden uns
irgendwann bei vielen unschuldigen so
bodo ramelow ich habe einen fehler
gemacht ja ich habe das hören wir jetzt
häufig in diesen tagen dass wir das auch
selbst aber nicht von ihnen würde ich
das nicht ich habe es ja eben noch
gesagt haben zweck gravierende fehler
gemacht wir genau aber ich habe es eben
schon mal auf die ich form gebracht
erste person singular ich habe mit 17
anderen da falsch entschieden
ich war nicht der der gesagt hat lasst
die altenheimer offen für die die ihre
sterbenden angehörigen besuchen wollen
das sind ganz schreckliche momente wenn
man das gemacht hat und nachdem ich das
gesagt habe dass das unser fehler war
haben mir sich leute das für ihre
familie individuell beschrieben ja da
haben sie etwas gesagt meine familie hat
das betroffen und so weiter und das sind
momente wo sie auch innerhalb sind und
wissen dass solche dinge passieren
nachvollzogen anderes aktuelles beispiel
gibt es einen impfstoff beschaffung
gleiches thema der eindruck der entsteht
ist das ist nicht transparent gelaufen
was ist da eigentlich wirklich passiert
warum sind wir plötzlich so hintendran
was den impfstoff beispielsweise angeht
es gibt diese sie kennen dieses foto es
ist eine pressekonferenz gemacht auf der
sie sozusagen gesagt haben es geht jetzt
los also politisch verkauft haben jetzt
kommt jetzt kommt dieser impfstoff jetzt
geht's los und wenig später tauchte ein
foto auf lehrer kommen dass einmal kurz
zu spielen das dann zeigt er wie viel
impfstoff ist nicht wahr ich hab so ist
sich in sindlingen russell ist natürlich
wussten wir
es beginnt mit wenig und das bild zeigt
eine palette ja es sind so war es auch
am ersten tag war die wirkung
die absicht dass man sieht es ist eine
palette da ist doch transparenz
das haben wir sogar gefilmt sein bild
der staatskanzlei dieses foto ja so geht
es los das ist die erste ladung
impfstoff die in nordrhein-westfalen
eintritt und am zweiten tag war der lkw
voller und am dritten tag kamen
hunderttausende
und es kommt mehr aber für den ersten
tag mal klar es gibt ganz wenig aber der
boulevard nutzt das doch gelernt weil
die sagen kann es trotzdem finde ich
transparent zu machen
erwarten sie liebe bürger nicht dass der
millionen am ersten tag da sind es
beginnt mit wenig und es wird stück für
stück und so erleben wir es im moment
überall in deutschland jetzt verimpft
es hieß er erstmal sie haben genug ich
fand das interessant ich hab mit dieser
pressekonferenz auch von ihnen noch mal
angesehen da machen sie auch diese
handbewegung das ist sehr interessant
sie im grunde andeuten das ist sehr
wenig im dorf ist hatte soll man diese
handbewegung sieht und dann dieses foto
wird er draußen sparen auch von anfang
an gesagt und es wird wenig sein
wir sind froh dass es am 27 dezember
losgegangen ist jetzt kriegen wir immer
mehr
jetzt kommt der moderner impfstoff also
ist nimmt richtig fahrt auf aber am
anfang war es so wenig noch mal die
daten kommunikationsproblem ich meine
wir haben die besseren zieht gern so
musizieren es ist wenig er und das
behandeln ist besser als mit diesem bild
ich verstehe es wird die hoffnung
geschürt und die leute warten darauf ein
das stimmt nicht mit deinem ob der yen
stieg allerdings nicht immer gesagt es
wird mit wenig beginnen
wir hoffen dass es anfang der dasselbe
losgeht weil es ist er nichts als das
sind ein paar tausend menschen die da
ergänzt werden derzeit werfen also ich
am nächsten tag kam die zweite chance
und die werte also aus meiner sicht als
beobachtet er jetzt ist gar nicht
politisch sieht ich habe mich immer
gewundert praktisch in jedem bundesland
gab es minister und ministerpräsidenten
die haben sich dann fotografieren und
filmen lassen
in impfzentren die aufgemacht wurden
riesige turnhallen und da wurde gesagt
hier können wir 5000 am tag impfen usw
da habe ich mich so als neutraler
beobachter immer gefragt diese riesigen
impfzentren werden jetzt als hoffnung
vorgeführt man sagt 1000 tagen können
wir impfen
zugleich weiß man es wird ganz wenig
impfstoff am anfang da seien die
ja seit 15 dezember startklar und man
weiß auch dass die strategie sein wird
zuerst die alten in den heimen zu ihm
hatten wo ja klar da brauchen sie mobile
teams und die pensionen möglich in diese
zentren alle bringen
dann habe ich mich schon ein bisschen
gefragt warum werden diese bilder
gemacht weil jetzt nicht nicht weil ich
so lässt sich gerne mal schöne bilder zu
machen sondern weil das so eine hoffnung
erzeugt und diese diese hoffnung die man
hat da hat die glaube ich bei vielen
lernten dann dazu hoffentlich verstanden
haben warum sie zugleich zu streng
gegängelt werden
frau meyer einmal politische
kommunikation also die fakten sind so
dass armin laschet in seinem bundesland
diese pandemie mindestens genauso gut im
griff hat wie markus söder in bayern
zahlen sind sogar tendenziell besser das
hat gründe das hat mit der grenzlage zu
tun aber könnte man sagen die haben sie
auch ja belgien war extrem betroffen die
haben die also auch gar keine frage das
heißt eigentlich ist es in nrw wenn man
da mal genau hinschaut gar nicht so
schlecht gelaufen und die ihre
zustimmungswerte in den nrw spiegeln das
ja auch ganz deutlich trotz dem titel
dann zum beispiel der spiegel
lauda und zampano der zampano ist immer
söder und der zauberer ist dann
plötzlich armee laschet warum weil weil
da falsch kommuniziert wird
möglicherweise also erleben wir da
gerade so zu sagen wie wichtig
kommunikation ist auf dem weg nach ganz
oben
das einzig muss man sagen wenn ich jetzt
herrscht geradezu höhere finde ich das
sehr ehrenwert wie er das erklärt also
man kann doch nicht so tun als wäre
jetzt hier wurde jetzt irgendwie jedes
der impfstoff rücken vom himmel regnen
und alle müssen nur den mund aufmachen
und schon ist ein wunder gewirkt
das stimmt auch nicht und insofern halte
ich das für eine realistische
kommunikation die zuneigung zu markus
söder ist ganz interessant finde ich
auch also
es ist ja wenn sie sagen es läuft so gut
es läuft auch so schlecht in bayern und
nrw also beide ministerpräsidenten haben
ja phasen wo es einfach blöd läuft und
wenn wir uns gestern vorgestern markus
söder anschauen der neue
gesundheitsminister präsentieren will
und deshalb mal eben fb2 masken ab
sofort quasi also ab montag muss man
sagen die forderungen oder die einzel
hat so eine so einem artikel die aber
finde ich wirklich am ziel vorbei geht
politisch kommuniziert schlecht was
mache ich wenn ich aber die politische
kommunikation die botschaft der letzten
stunden corona raf metals b2 masken für
alle ins licht für impfpflicht war also
für pflegedienst und ich hab richtig
gedacht jetzt dran setzt jetzt
wahrscheinlich in seinem büro und denkt
herrgott nochmal warum es mir dass ich
angefangen was macht der denn da
naja ich nein das ist irgendwie man kann
auch die trolle füttern
also das hat er gemacht herr söder das
habe das gesicht von herrn lastete
herrschaften haben wir einfach dass wir
finden sie solche vorschläge und solche
ansage ja da muss man jeden einzelnen
abklopfen
manchmal sind es gut wir machen wirklich
angeklagte bin ich anderer meinung also
hingegen impfpflicht und mein eindruck
ist je mehr wir druck machen als start
richtung impfen je größer steigt die
skepsis
[Musik]